Translator: Hồng Khánh Lê
Reviewer: Vũ Phạm
Chúng ta hãy nói về lòng tin.
Chúng ta biết lòng tin là điều cơ bản,
nhưng còn hơn thế nữa, vì khi tin ai
thì điều kỳ diệu sẽ xuất hiện.
Xin hãy giơ tay lên
nếu bạn đã từng là người thuê
hay cho thuê phòng trên trang mạng Airbnb.
Wow! Nhiều lắm.
Ai sở hữu tiền ảo Bitcoin?
Số lượng cũng rất nhiều.
Và xin hãy đưa tay lên
nếu bạn đã từng dùng trang hẹn hò Tinder
để tìm tình yêu của đời mình.
(Cười)
Cũng khó mà đếm hết được
vì các bạn cũng có vẻ thích đấy.
(Cười)
Đó là những ví dụ về cách thức công nghệ
tạo ra những giao thức mới
để giúp ta tin tưởng 1 người không biết,
1 công ty không quen, hay 1 ý tưởng xa lạ.
Nhưng cùng lúc đó,
thì niềm tin vào các thiết chế
như ngân hàng, chính phủ và thậm chí
các cơ sở tôn giáo --
lại đang sụp đổ.
Vậy điều gì đang xảy ra,
và còn bạn, bạn đặt niềm tin vào ai?
Ta hãy bắt đầu ở Pháp với 1 trang mạng --
tôi tạm gọi là 1 công ty --
với cái tên nghe rất buồn cười,
BlaBlaCar.
Đó là một trang kết nối người có xe hơi
và người đi không có xe,
họ muốn chia với nhau chi phí
cho quảng đường dài.
Một chuyến đi trung bình là 320 km.
Vậy đó là ý tưởng rất hay để có được
người bạn đồng hành thích hợp.
Những thông tin cá nhân và những nhận xét
của người khác giúp ta chọn bạn đồng hành.
Bạn có thể biết họ có hút thuốc lá
hay không, loại nhạc họ thích là gì,
bạn có thể biết họ có mang chó theo không.
Nhưng thực ra các thông tin đó
có đúng hay không thì chỉ biết khi
bạn và họ nói chuyện trên xe. Tôi biết:
(Cười)
Bla, bạn không nói nhiều,
bla bla, bạn muốn tán gẫu,
và bla bla bla, bạn huyên thuyên
trên suốt chặng đường
từ London đến Paris.
(Cười)
Thật ấn tượng, ý tưởng này rất hiệu quả,
ấn tượng vì nó ngược lại với điều
chúng ta được dạy khi còn trẻ
không được lên xe hơi của người lạ.
Còn nữa, BlaBlaCar chở được
hơn 4 triệu người
mỗi tháng.
Tính ra số hành khách của nó còn nhiều hơn
của công ty đường sắt cao tốc Eurostar
hay của hãng hàng không giá rẻ JetBlue.
BlaBlaCar là 1 minh hoạt đẹp
cho cách thức mà công nghệ giúp
hàng triệu người khắp thế giới
có được niềm tin vào nhau.
Niềm tin xảy ra khi chúng ta chấp nhận rủi
ro để làm 1 điều gì mới hay khác với
cách mà ta thường làm.
Chúng ta cùng xem nhé.
Tôi muốn bạn nhắm mắt lại.
Có một người nhìn tôi
vói cặp mắt mở to kìa.
Tôi đang ở trên sân khấu.
Tôi có thể thấy bạn đấy.
Vậy hãy nhắm mắt lại.
(Cười)
Tôi sẽ làm phép thử này với bạn.
Tôi muốn bạn tưởng tượng
có một cái hố
ở giữa bạn và một thứ mà bạn không biết.
Đó có thể là một người bạn vừa gặp.
Có thể là một nơi bạn chưa bao giờ đến.
Có thể là thứ gì đó bạn chưa thử bao giờ.
Bạn tưởng tượng được chưa?
Tốt. bạn có thể mở mắt ra.
Bạn hãy nhảy từ một nơi chắc chắn,
để bắt lấy một cơ hội với người không quen
hay với cái gì đó xa lạ,
bạn cần một sức mạnh để kéo bạn qua
cái hố đó,
và sức mạnh đáng kinh ngạc đó là lòng tin.
Lòng tin là một khái niệm khó nắm bắt,
nhưng chúng ta phải dựa vào lòng tin
để mọi việc trôi chảy.
Tôi tin các con mình
khi chúng nói chúng sẽ tắt đèn
trước khi ngủ.
Tôi tin phi công sẽ lái an toàn
để đưa tôi đến đây.
Đó là một từ chúng ta dùng rất nhiều,
mà không phải lúc nào ta cũng hiểu rõ
ý nghĩa của nó,
ta cũng không rõ cách nó được dùng trong
các hoàn cảnh sống khác nhau.
Thực ra, có hàng trăm định
nghĩa vè lòng tin,
và hầu hết các định nghĩa đều có
thể lược giản về việc chấp nhận rủi ro
khi cho rằng một điều gì đó là đúng.
Nhưng tôi không thích dạng định nghĩa này,
vì nó làm cho niềm tin có vẻ rất hợp lý
và dường như đoán được,
như thế nó không nói lên được
bản chất lòng tin
khi nó giúp ta làm một việc gì đó
và định nghĩa đó không cho ta thấy được
cách thức nó làm cho chúng ta mạnh mẽ
để kết nối với những người khác.
Vậy tôi xin định nghĩa hơi khác một tí.
Tôi định nghĩa niềm tin như là mối
quan hệ với những gì không quen biết.
Khi bạn nhìn lòng tin qua lăng kính này,
nó sẽ giải thích tại sao niềm tin
là khả năng duy nhất
giúp bạn vượt qua sự không chắc chắn,
để đặt sự tin tưởng vào người xa lạ,
để cho mọi việc tiến triển.
Con người rất đặc biệt
ở việc trao niền tin.
Bạn có nhớ lần đầu bạn
khai báo tài khoản ngân hàng
ở một trang web không?
Đó là một hành động trao niềm tin.
Tôi nhớ rất rõ đã nói với bố tôi rằng
con muốn mua 1 chiếc xe hơi Peugeot
màu xanh đã qua sử dụng trên eBay,
và bố đã nghiêm giọng nói rằng
người bán là "Phù Thủy Vô Hình"
và có thể đó không phải là ý hay.
(Cười)
Vậy công việc của tôi, nghiên cứu của tôi
nhắm đến cách thức công nghệ
làm ra được chất kết dính xã hội,
tạo được niềm tin giữa con người,
và đó là một đối tượng vô cùng hấp dẫn
để nghiên cứu,
vì ở đó có nhiều thứ mà ta chưa biết.
Ví dụ: Nam và nữ tin vào công nghệ
kỹ thuật số với mức độ có khác nhau không?
Cách tạo niền tin trực tiếp từ người
đến người đã chuyển thành niềm tin online?
Lòng tin có thay đổi không?
Vậy nếu bạn nghĩ sẽ tìm ra một người bạn
tình trên trang Tinder,
bạn có thích tìm được một chuyến đi
trên trang BlaBlaCar hay không?
Nhưng từ việc nghiên cứu hàng trăm
trang mạng và thị trường,
tôi tìm thấy một điểm chung
giữa mọi người,
và tôi gọi đó là "leo lên đống niềm tin"
Cho tôi dùng BlaBlaCar như ví dụ để nói
về niềm tin trong cuộc sống.
Mức độ đầu,
bạn phải tin vào ý tưởng.
Rồi bạn phải tin
vào ý tưởng về việc chia sẻ
chuyến đi là an toàn và đáng để làm.
Mức độ thứ 2 là về việc tin tưởng
vào hệ thống mạng,
trang BlaBlaCar sẽ giúp bạn
tìm ra những thứ không ổn.
Và mức độ thứ 3 là việc dùng
thông tin mạng
để quyết định liệu người kia
có đáng tin cậy không.
Lần đầu tiên chúng ta phải
tin cùng 1 lúc nhiều điều như thế,
nó có vẻ rất kỳ cục và thậm
chí có vẻ rất liều,
nhưng chúng ta đạt đến được một điểm
ở đó các ý tưởng dường như bình thường.
Sự thay đổi thái độ của ta
thường rất nhanh.
Nói cách khác, niềm tin cho chúng ta
cơ hội và sự đổi mới.
Thế là một ý tưởng lôi cuốn tôi,
và tôi muốn bạn xem xét nó,
đó là liệu chúng ta có thể hiểu rõ hơn
lý do chính của những đổ vỡ và những
thay đổi của những cá nhân trong xã hội
thông qua lăng kính niềm tin.
Thực ra, niềm tin chỉ phát triển
trong 3 giai đoạn chính trong suốt lịch
sử nhân loại:
niềm tin ở địa phương,
niềm tin vào thiết chế
và giai đoạn mà chúng ta đang bước vào,
đó là niềm tin rộng khắp.
Vậy là trong thời gian rất dài,
cho tới giữa thập niên 1800,
niềm tin được xây dựng trên
những quan hệ rất gần gũi.
Ví dụ tôi sống trong 1 ngôi làng
với các bạn ở 5 dãy ghế
đầu của khán phòng,
và chúng tôi biết rõ nhau,
rồi tôi muốn mượn tiền.
Người đàn ông có đôi mắt đẹp
này có thể cho tôi mượn,
và nếu tôi không trả,
các bạn biết ngay tôi là kẻ quỵt tiền.
Tôi sẽ bị mang tiếng,
và các bạn sẽ không còn muốn
dính líu với tôi.
Đó là niềm tin dựa trên khu vực sống
và dựa trên trách nhiệm cá nhân.
Đến giữa thế kỷ 19,
xã hội đi vào giai đoạn thay đổi lớn.
Người ta đổ về các thành phố đang
lớn nhanh như London hay San Francisco,
và một nhân viên ngân hàng địa phương ở đó
được thay thế bằng một tập đoàn lớn
họ không biết bạn với tư cách cá nhân.
Chúng ta đã bắt đầu đặt niềm tin
vào hệ thống hộp đen của chính quyền,
những thứ như hợp đồng hợp pháp,
luật lệ và bảo hiểm,
và bớt tin trực tiếp vào người khác.
Niềm tin phải dựa vào thiết chế
và dựa trên ban hội.
Người ta nói nhiều về vấn đề niềm tin dựa
trên thiết chế và trên danh tiếng công ty
đang giảm mạnh và tiếp tục đi xuống.
Tôi thật sự sửng sốt trước sự
sụp đổ của niềm tin:
sự nghe lén của những công ty điện thoại,
xì căng đan khí thải của Volkswagen,
lạm dụng lan rộng trong
Giáo Hội Công Giáo,
sự việc chỉ một nhân viên ngân hàng quèn
đi tù thay cho các quan chức đã
gây ra khủng hoảng tài chính nặng nề,
hay mới đây, hồ sơ Panama
tiết lộ những người giàu khai thác
hệ thống thuế ở nước ngoài.
Điều làm tôi thật sự ngạc nhiên
là tại sao những nhà lãnh đạo quá
sức khó khăn
nói lời xin lỗi, tôi muốn nói là
xin lỗi thành thật,
khi đã làm niềm tin của chúng ta tan vỡ?
Thật dễ để kết luận rằng niềm tin vào
thiết chế không còn ổn nữa.
vì chúng ta được vỗ béo
bằng những lời hứa ngọt ngào của
nhóm lãnh đạo không trung thực,
nhưng điều đang xảy ra
còn nguy hiểm hơn những nghi ngờ lan rộng
về quy mô và cấu trúc của các thiết chế.
Chúng ta nghĩ rằng
niềm tin vào thiết chế
không còn phù hợp ở thời đại kỹ thuật số.
Những quy ước về cách thức niềm tin
được xây dựng,
được quản lý, bị mất và làm lại --
trong những thương hiệu, địa vị lãnh đạo
và trong toàn hệ thống --
bị đảo lộn.
Thật thú vị,
nhưng nó rất khủng khiếp,
vì nó bắt chúng ta phải suy nghĩ lại
cách thức mà niềm tin được xây dựng và
bị phá hủy nơi khách hàng, nơi nhân viên,
thậm chí cả nơi người thân.
Một ngày nọ, tôi nói với tổng giám đốc của
1 thương hiệu khách sạn hàng đầu thế giới,
chúng tôi cũng hay nói chuyện,
lần này tôi đề cập cách làm ăn của Airbnb.
Ông ta thừa nhận với tôi rằng
ông ta bối rối trước thành công của Airbnb.
Ông ta không hiểu nổi
cách thức một công ty
chỉ nhờ vào niềm tin của một người sẵn
lòng trao cho một người xa lạ
mà có thể phát triển trên 191 đất nước.
Cho nên tôi nói với ông ta
tôi có một lời thú nhận,
và ông ta nhìn tôi một cách tò mò,
và tôi nói --
tôi chắc chắn nhiều người trong các
bạn cũng nghi ngờ --
Tôi không để ý treo lại khăn tắm
khi tôi rời phòng khách sạn,
nhưng tôi sẽ không bao giờ quên
khi tôi thuê phòng trên Airbnb.
Lý do tại sao tôi không bao giờ quên
xếp khăn khi tôi là khách trên Airbnb
vì biết chủ cho thuê sẽ đánh giá
người thuê trên mạng,
và xếp hạng đó sẽ ảnh hưởng
đến khả năng
thỏa thuận, đàm phán của khách
trong tương lai.
Đó là minh họa đơn giản về cách thức niềm
tin online làm thay đổi thái độ của ta
trong thế giới thật,
làm cho ta có trách nhiệm hơn
đến mức mà ta không thể tưởng tượng nổi.
Tôi không nói chúng ta không cần khách sạn
hay các hình thức chính quyền truyền thống
Nhưng điều ta không thể chối cãi
là cách thức niềm tin trong xã hội
đang thay đổi,
nó đang tạo ra sự thay đổi lớn
so với thế kỷ 20
ở đó niềm tin được xác định bởi thiết chế
còn ở thế kỷ 21
niềm tin được nuôi dưỡng
bởi sự bình đằng.
Niềm tin không còn từ trên truyền xuống.
Nó đảo lộn và không còn giới hạn.
Nó không còn bí ẩn và không
đi theo 1 đường.
1 công thức mới của niềm tin là
được chia đều trong cộng đồng
và dựa trên tinh thần trách nhiệm.
Và sự thay đổi này bắt đầu tăng tốc
với sự xuất hiện của mạng blockchain,
công nghệ kế toán online làm cơ sở cho
sự phát triển của Bitcoin.
Xin hãy nói thật với nhau,
cách thức hoạt động của
mạng blockchain
làm cho chúng ta điên đảo.
Một trong những lý do là
nó bao gồm việc xử lý
những khái niệm rất phức tạp
với những tên gọi kỳ cục.
Tôi muốn nói đến các thuật toán mật mã
và hàm băm để xếp dữ liệu,
những người được gọi là thợ đào mỏ
Bitcoin, kiểm tra các giao dịch --
tất cả được tạo ra bởi 1 người bí ẩn
có tên Satoshi Nakamoto.
Đó là niềm tin của số người đông đảo
chưa bao giờ có trước đây.
(Vỗ tay)
Nhưng chúng ta hãy thử tưởng tượng.
"Nhà Kinh Tế" tuyên bố hùng hồn
về mạng blockchain
như là một hệ thống có thể bảo đảm
cho mọi thứ trên đó.
Cách dễ hiểu nhất để mô tả là hãy tưởng
tượng những khối dữ liệu trên bảng excel,
với những thông tin các tài sản.
Nó có thể là một thương hiệu.
Nó có thể là một cổ phần thương mại.
Nó có thể là một tài sản trí tuệ,
như là quyền sở hữu bài hát.
Khi được giao dịch
từ nơi được lưu giữ này đến một
nơi nào khác,
sự di chuyển tài sản đó được
đóng dấu thời gian
và được lưu lại một cách công khai trên
mạng blockchain.
Thật đơn giản. Đúng vậy.
Hiệu quả thực sự của mạng blockchain
là loại bỏ can thiệp của bên thứ ba,
như là luật sư,
hay người mô giới uy tín, hoặc
không cần can thiệp của chính phủ
nhờ thế giao dịch trở nên dễ dàng.
Vậy nếu ta cứ muốn giữ các thủ tục
rườm rà đòi hỏi niềm tin trước đây,
thì bạn vẫn phải tin vào ý tưởng này,
bạn vẫn phải tin vào hệ thống mạng,
nhưng bạn không cần phải
tin vào người khác
theo nghĩa truyền thống.
Việc áp dụng này thật rộng lớn.
Cùng theo cách đó, Internet thổi tung
các cánh cửa để mở ra thời đại thông tin
luôn hữu dụng cho mọi người,
mạng blockchain sẽ làm cách mạng
niềm tin trên toàn cõi địa cầu.
Tôi cố ý chờ đến lúc cuối để
nói về Mạng Uber,
vì tôi nhận ra rằng đó là
một ví dụ về sự lạm dụng gây tranh cãi,
nhưng khi nói về một dạng mới của niềm tin
thì nó là trường hợp đáng nghiên cứu.
Bây giờ ta xét đến các trường hợp lạm dụng
của việc phân quyền trong niềm tin.
Chúng ta luôn chứng kiến và nó có thể
tạo ra những sai lầm khủng khiếp.
Tôi không ngạc nhiên khi chúng ta
thấy các phản đối của các hãng taxi
trên khắp thế giới
muốn nhà nước cấm hệ thống Uber
vì cho rằng nó không an toàn.
Ở London, tôi tình cờ chứng kiến những
vụ phản đối,
và tôi đọc trang tweet
của Matt Hancock, bộ trưởng thương mại Anh
Ông ta viết,
"Có ai biết số người dùng ứng dụng Uber
mà mọi người đang đang tranh cãi không?
(Cười)
Cho tới hôm nay tôi cũng chưa biết."
Các hãng taxi,
họ đã hợp thức hóa các thủ tục
của có niềm tin theo thiết chế.
Họ hợp thức hóa ý tưởng mà họ muốn loại bỏ
để có niềm tin trực tiếp của khách hàng,
và các đăng ký trực tuyến đã tăng
đến 850% trong 24 giờ.
Đó là một minh họa mạnh mẽ
về thay đổi niềm tin có thể ảnh hưởng đến
thái độ cá nhân hay cả một ngành nghề,
bạn không thể lội ngược dòng nước.
Mỗi ngày, 5 triệu người thực hiện
động tác trao niềm tin
và lên đường cùng với Uber.
Tại Trung Quốc, trên mạng Didi, hệ thống
tìm bạn đi chung xe,
11 triệu chuyến đi mỗi ngày.
Tức là 127 chuyến trong 1 giây,
cho thấy rằng đây là một hiện tượng
liên văn hóa.
Điều lý thú là cả chủ xe và
người đi chung đều cho rằng
việc thấy 1 cái tên
và hình của ai đó và những
xếp loại đánh giá trên mạng
làm cho họ cảm thấy an tâm hơn,
và khi bạn đã có kinh nghiệm,
thì thái độ của họ luôn đẹp hơn
so với khi dùng taxi.
Uber và Didi là những ví dụ rõ ràng
cho cách thức mà công nghệ tạo
ra niền tin giữa người với người
trong hướng và theo quy mô tích cực
mà trước đây chưa từng có.
Ngày nay, nhiều người trong chúng ta
cảm thấy thoải mái trong xe người lạ.
Chúng ta tình cờ gặp ai đó, rồi quyết
định là người đó có vẻ hợp với mình.
Chúng ta chia sẻ nhà ở
với người không quen biết.
Đó chỉ là sự bắt đầu,
vì sự thay đổi lớn hiện tại
không chỉ là công nghệ.
Nó tạo ra chính sự thay đổi niềm tin,
phần tôi, tôi muốn giúp mọi người
hiểu kỷ nguyên mới của niềm tin
nhờ thế ta sớm có được niềm tin
và chúng ta có thể bắt lấy cơ hội
để xây dựng lại các hệ thống
ở đó mọi sự được minh bạch hơn,toàn diện
và chúng ta có trách nhiệm hơn.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Cảm ơn.